# -----------------------------------------------------------------------------
# Theorie
# -----------------------------------------------------------------------------

- random walk
- Momente
- Einstein-Smoluchowski
- Diffusion

Was sollte beantwortet werden?
- Was ist die Brownsche Molekular Bewegung?
- Wie kann man sie beschreiben, als Bewegung und formal?
- Was ist Statistik und welche Hilfsmittel hat sie?
- Wie beschreibt die Statistik die Bewegung?

Was ist die Brownsche Bewegung?
Die Brownsche Molekularbewegung beschreibt die zitternde Bewegung eines kleinen Körpers in einer Flüssigkeit, hier Wasser. Sie entsteht durch die thermische Bewegung der umgebenden Flüssigkeitsmoleküle, die gegen den Körper stoßen und so seine Bewegung anregen.
Folgefrage: Was ist die thermische Bewegung?

Wie kann man sie beschreiben, als Bewegung und formal?
Die Brownsche Bewegung kann als random walk beschrieben werden. Ein random walk ist ein Prozess, bei dem nach konstanten Zeitschritten ein zufälliger Schritt konstanter Länge in eine Richtung gemacht wird. Bei einem eindimensionalen random-walk sähe das so aus: Das Teilchen kann sich nach links oder rechts bewegen. Die Wahrscheinlichkeit nach links zu gehen sei 50%, dann kann jede Sekunde eine Münnze geworfen werden. Zeigt sie Kopf bewegt sich das Teilchen nach 1 cm rechts, zeigt sie Zahl bewegt sich das Teilchen 1cm nach links.
Für einen 2d random walk müssten zwei Münzen geworfen werden. Die eine Münze entscheidet über die Bewegung nach links und rechts und die zweite über die Bewegung nach vorne und hinten.

Ablauf:
Was ist die Brownsche Molekularbewegung?
Woher kommt sie?
Was ist ein random walk?
Wie hilft uns der random walk sie zu beschreiben?
Was ist Statistik und welche Hilfsmittel hat sie? (Mittelwert, Varianz, sigma)
Wie funktionieren die Hilfsmittel bei dem random walk?
Was ist die Einstein-Smoluchowksi-Gleichung?
Wie hängt sie mit dem random walk zusammen?


Die Brownsche Bewegung beschreibt die zufällige Bewegung eines kleinen Körpers in einer Flüssigkeit. Sie entsteht durch die thermische Bewegung der umgebenden Flüssigkeitsmoleküle, die gegen den Körper stoßen.
Thermische Bewegung entsteht durch die thermische Energie, also die Energie, die Teilchen aufgrund ihrer Temperatur aufweisen. Eine höhere Temperatur führt damit zu einer höheren Geschwindigkeit der Moleküle. Wird die Temperatur reduziert, so sinkt auch die Geschwindigkeit, bis sie schließlich bei 0K, dem absoluten Nullpunkt ruhen.

Da die Bewegung zufällig ist, können keine präzisen Aussagen über sie gemacht werden, aber mithilfe der Statistik lassen sich trotzdem allgemeine Aussagen über sie formulieren.
Die wichtigsten Mittel in der Statistik sind der Mittelwert und die Standardabweichung. Der Mittelwert <x> gibt die durchschnittliche Verschiebung in x-Richtung an. Die Standardabweichung sigma(x) gibt die durchschnittliche Entfernung von dem Mittelwert an. Für diskrete Prozesse sind sie folgendermaßen definiert:
// Gleichungen für den Mittelwert und die Standardabweichung

Um diese Hilfsmittel effizient anwenden zu können muss die Bewegung noch formal beschrieben werden. Dazu eignet sich das Model eines random walk. Ein random walk in einer Dimension funktioniert so: In regelmäßigen Zeitabständen tau wird eine Münze geworfen, zeigt sie Kopf bewegt sich das Teilchen einen Schritt nach rechts und zeigt sie Zahl einen Schritt nach links. Die Schrittweite delta für beide Fälle ist gleich groß.
Es ist intuitiv klar, dass sich das Teilchen im Durchschnitt nicht von seiner Ursprungslage bewegt, ist der Ursprung bei x = 0, dann ist <x> = 0. Aber was ist mit der Standardabweichung? Da hier x2 eine Rolle spielt löschen sich die Schritte nach links und recht nicht gegenseitig aus.
Desto größer die Schrittweite ist, desto weiter wird sich as Teilchen im Durchschnitt von der 0-Lage entfernen. Alternativ kann auch die Zeit verkürzt werden. Aus dieser Überlegung ergibt sich die Diffusionskonstante D,
// Gleichung für Diffusionskonstante.
Und diese hängt mit der Standardabweichung zusammen,
// Gleichung für Varianz, als Standardabweichung geschrieben.
Die konstanten Faktoren 2 sind nur aus Konventionsgründen aufgetreten. Das heißt also, dass die mittlere Entfernung vom Ausgangspunkt von der Diffusionskonstante, also den Größen des random walks und der Messzeit t abhängt.
Wird der random walk nur eine kurze Zeit beobachtet können aufgrund der zufälligen Natur keine genauen Aussagen gemacht werden. Erst für lange Zeitreihen werden sich die Messwerte an die theoretischen Werte annähern. Alternativ können aber auch viele random walks für kurze Zeit betrachtet werden. Das ist das Ergodentheorem. Es besagt, dass es für zufällige thermodynamische System äquivlaent ist ein System Zeit zu mitteln oder viele System über kurze Zeit.
Bei einem random walk in zwei Dimensionen, wie er in dem Versuch gemessen wird, können die beiden Richtungen unabhängig voneinander als zwei random walks betrachtet werden. Es werden also gleichzeitig zwei Münzen geworfen, eine für die Bewegung nach links und rechts und eine für die Bewegung nach oben und unten.

Die Formel zur Beschreibung der Brownschen Bewegung ist die Einstein-Smoluchoski Gleichung. Sie setzt die thermische Energie gleich der Energie der Diffusion
// Einstein-Smoluchwoski-Gleichung
Dabei ist k die Boltzmannkonstante, T die Temperatur in K und C die Stokessche Reibungskonstante. Sie gibt an, wie groß die Reibung auf eine Kugel mit Radius r in einer Flüssigkeit mit Viskosität eta ist .
// Stokessche Reibungskonstante

# -----------------------------------------------------------------------------
# Durchführung
# -----------------------------------------------------------------------------

-> later

# -----------------------------------------------------------------------------
# Auswertung
# -----------------------------------------------------------------------------

- graphische Darstellung der Verteilung + Box
- Plot der Bewegung
- Berechne D, k

Betrachte die Daten als viele einzelne Random walks. Alles analog für y. Vorher in m umrechnen -> kurze Erklärung.
- Plot der Bewegung
- Berechne Delta x aus den Daten
- Berechne Berechne sigma(Delta x) und mean(Delta x)
- Histogram mit Normalverteilung (mehr dazu? Wieviel kann Excel?) // Formel für Gaußverteilung
- Aus sigma(Delta x) die Diffusionskonstante (Was für t einsetzen?)
- Aus der Diffusionskonstante die Boltzmannkonstante.

Zur Auswertung wird die lange Messreihe für ein Teilchen als viele kurze random walks betrachtet. Mit dem Ergodentheorem kann das Ergebnis gleichgesetzt werden mit der langen Messreihe.
Sämtliche Rechnungen sollen für x und y durchgeführt werden, im weiteren wird immer x benutzt, aber die Auswertung für y funktioniert analog.
- Als erstes soll die Bewegung des Teilchens in einem x-y-Diagramm dargestellt werden. Hieran ist kurz zu erklären wie die Bewegung während der Messreihe verlief und welche Ergebnisse zu erwarten sind.
- Sämtliche Messwerte müssen von Pixel in Meter umgerechnet werden. Dazu wird verwendet, dass zwischen zwei Skalenstrichen des Objektmikrometers 10 um liegen.
- Aus den Messdaten wird die Verschiebung Delta x zwischen zwei Bildern bestimmt. Für diese wird dann der Mittelwert und die Standardabweichung bestimmt. Was ist für den Mittelwert zu erwarten?
- Die Delta x sollen in einem Histogram dargestellt und mit der Normalverteilung
// Gleichung für Normalverteilung
verglichen werden. Um die Skala anzupassen muss die Normalverteilung mit der Anzahl der Messpunkte multipliziert werden.
- Aus sigma(Delta x) soll die Diffusionskonstante mithilfe von Gleichung (?) berechnet werden. Die Zeit t entspricht dem Zeitintervall zwischen zwei Bildern.
- Die berechnete Diffusionskonstante kann dann in die Gleichung (?) eingesetzt werden um die Boltzmannkonstante zu bestimmen. Diese ist mit dem Literaturwert zu vergleichen. Der Radius eines Polystyrol-Kügelchens beträgt 1 um.

# -----------------------------------------------------------------------------
# Rechenaufgaben / Fragen
# -----------------------------------------------------------------------------

- Wie groß ist ein Wassermolekül und wie groß ist der Größenordungsunterschied zwischen ihnen und dem Polystyrolpartikel?

# -----------------------------------------------------------------------------
# Anhang
# -----------------------------------------------------------------------------

- Momente
- boxing-method
- Verteilung kann nur Gauss sein, wegen Momenten
- Diffusionsgleichung aus random walk

#TODO: Add good number of intervals and plot
#TODO: examples for different programs?
Histogram und boxing-method:
Ein Histogram spiegelt die kontinuierliche Wahrscheinlichkeitsverteilung von diskreten Messdaten wieder. Anhand eines Histograms kann bestimmt werden, wie wahrscheinlich eine Messergebnis innerhalb eines Intervals liegt. Darin besteht auch die größte Schwierigkeit dieser Methode: die geschickte Wahl der Intervalle. Alle Intervalle sollten die gleiche Größe haben, da sonst das Histogram verfälscht wird, aber die genaue Größe hängt von der untersuchten  Datenreihe ab.
Am einfachsten lassen sich die Intervalle finden, indem vorher über die Auflösung, also die Anzahl der Intervalle entschieden wird.  Ist die Auflösung zu fein, sind also die Intervalle sehr klein, dann ist in ihnen meist nur ein Messpunkt enthalten und die resultierende Verteilung ist nahezu eine Gleichverteilung. Ist sie hingegen zu grob, gibt es also zu wenig Intervalle, dann sind werden zu viele unterschiedliche Messwerte zusammengefasst. Für diesen Versuch eignen sich etwa ?12? Intervalle. Um die Intervallgröße zu bestimmen kann die Formel
// Formel für Intervalle
benutzt werden. Dabei ist Max der größte Messwert, Min der kleinste Messwert und #Intervalle die Anzahl der Intervalle.
Danach wird die Anzahl der Messwerte in jedem Intervall gezählt und mit Balken aufgetragen, wie in Abbildung ??? zu sehen ist, die Höhe der Balken liefert die Wahrscheinlichkeitsverteilung. 


Momente:
Als Erweiterung des Mittelwerts und der Standardabweichung können die Momente definiert werden. Das n-te Moment ist gegeben durch
// Definition eines Momentes
Es ist schnell zu erkennen, dass sigma^2 das zweite Moment von x ist, es wird auch die Varianz genannt. Typischerweise werden zur Beschreibung von Zufallsprozessen immer der Mittelwert und die Varianz angegeben, aber auch die höheren Momente spielen eine Rolle, so ist z.B. das dritte Moment die Schiefe der Verteilung.
Eine besondere Wahrscheinlichkeitsverteilung ist die Normalverteilung, hier gibt es nur ein erstes und zweites Moment, alle anderen Momente sind null. Eine Normalverteilung ist also durch die Angabe der ersten beiden Momente vollständig charakterisiert. Dieser Umstand kann benutzt werden, um zu zeigen, dass die Normalverteilung einen random walk beschreibt:
x ist die Entfernung von der Ursprungslage nach einer Zeiteinheit und z ist die Entfernung nach n Zeiteinheiten. Alle Momente steigen linear mit der Zeit, desto länger der random walk dauert, desto weiter kann er sich von seinem Ausgangspunkt entfernen.
Damit ist
// Formel für Mittelwert.
und für die höheren Momente
// Formel für Momente.
Durch Vergleich der höheren Momente mit der Varianz zeigt sich, dass sie für lange Zeitreihen verschwinden.
// Rechnung für t -> infty
Der random walk kann also mit dem Mittelwert und der Varianz vollstänbdig beschrieben werden.

Diffusionsgleichung:
Anhand des random walk kann die Diffusionsgleichung hergeleitet werden, ohne physikalische Begriffe, wie etwa Konzentration, zu verwenden, sondern nur mithilfe der Statistik. Das deutet auf die enge Verbindung des random walks mit der Thermodyanmik/Statistischen Physik hin.
Zuerst wird ein random walk mit konstanter Schrittgröße l betrachtet. Die Rate einen Schritt nach links zu machen ist alpha und die Rate einen Schritt nach rechts zu machen ist beta. Die Rate gibt an, wie oft ein Schritt stattfindet und hängt eng mit der Wahrscheinlichkeit eines Schrittes zusammen. Hier wird also nicht mehr zu bestimmten Zeitpunkten eine Münze geworfen, sondern die Wahrscheinlichkeiten sind erst einmal unterschiedlich.  Wie verändert sich also die Wahrscheinlichkeit P zu einer bestimmten Zeit t an einem bestimmten Punkt x zu sein? Sie setzt sich zusammen aus der Wahrscheinlichkeit von rechts einen Schritt nach links zu machen oder umgekehrt und der Wahrscheinlichkeit keinen Schritt zu machen.
// Formel für änderung
Um die Wahrscheinlichkeit, links oder rechts von x zu sein, zu bestimmen kann P in einer Taylorreihe entwickelt werden, wobei l so klein gewählt wird, dass die Reihe nach dem dritten Glied abgebrochen werden kann.
// Taylorreihe
Die Taylorreihe wird in die vorige Formel eingesetzt.
// Taylor für Änderung
Bei dem Übergang zum Kontinuum l to 0 werden die folgenden Terme konstant, da sich die Raten wegen der kürzeren Sprungweite erhöhen.
// Formel für Raten
Eingesetzt in die Taylorreihendarstellung verschwinden alle Terme, die noch ein l beinhalten
// Einsetzen und Diffusionsgleichung
Das entspricht genau der Diffusionsgleichung, wenn P die Konzentration ist, A = 0, es also keinen Drift gibt und wenn B das doppelte der Diffusionskonstante ist. Daher kommt auch die 2 in der Gleichung (?).
